Appunti geometria

### 2023-02-16 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento strutturale

può accadere che un elemento abbia controimmagine costituine costituita da un solo elemento ma altri abbiamo
controimmagine costituita da più elementi. Vedremo ora invece che le applicazioni lineari hanno il particolare
comportamento per cui le controimmagini degli elementi di $B$, se non sono vuote, o sono \textit{tutte}
costituite da un solo elemento (nel quel caso la funzione non è iniettiva): quindi basta controllare una sola
controimmagine non vuota per capire come sono fatte tutte le altre. Più precisamente abbiamo la seguente
\begin{proposizione}
  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
  \begin{description}
  \item[(i)] la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V | f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un
    sottomatrice vettoriale di $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ denotato $N(f)$)
  \item[(ii)] per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$,  non è vuota, è un sottospazio
    affine di $V$, e più precisamente
    \begin{equation*}
      f^{-1}(w_0)=v_0+N(f)=\{v_0+n|n\in N(f)\}
    \end{equation*}
    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato d $f^{-1}(w_0)$.
  \end{description}
\end{proposizione}
\begin{proof}
  Per dimostrare $(i)$, iniziamo con l'osservare che il nucleo di $f$ non è mai vuoto, in quanto il vettore
  nullo di $V$ (che, con un abuso di notazione, denotiamo ancora $\bar{0}$) è sicuramente tale che
  $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, possiamo il vettore nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ (dove $v$ è un qualunque
  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.
\end{proof}
\end{document}

>>>>

può accadere che un elemento abbia controimmagine costituine costituita da un solo elemento ma altri abbiamo
controimmagine costituita da più elementi. Vedremo ora invece che le applicazioni lineari hanno il particolare
comportamento per cui le controimmagini degli elementi di $B$, se non sono vuote, o sono \textit{tutte}
costituite da un solo elemento (nel quel caso la funzione non è iniettiva): quindi basta controllare una sola
controimmagine non vuota per capire come sono fatte tutte le altre. Più precisamente abbiamo la seguente
  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
  \begin{description}
  \item[(i)] la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V | f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un
    sottomatrice vettoriale di $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ denotato $N(f)$)
  \item[(ii)] per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$,  non è vuota, è un sottospazio
    affine di $V$, e più precisamente
      f^{-1}(w_0)=v_0+N(f)=\{v_0+n|n\in N(f)\}
    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato d $f^{-1}(w_0)$.
  \end{description}
  Per dimostrare $(i)$, iniziamo con l'osservare che il nucleo di $f$ non è mai vuoto, in quanto il vettore
  nullo di $V$ (che, con un abuso di notazione, denotiamo ancora $\bar{0}$) è sicuramente tale che
  $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, possiamo il vettore nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ (dove $v$ è un qualunque
  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.\\
  Siano $v,v^\prime$ due vettori di $N(f)$, cioè $f(v)=\bar{0}$. Allora, essendo $f$ lineare,
  \begin{eqnarray*}
    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime)=\bar{0}+\bar{0}=\bar{0}
  \end{eqnarray*}
  e quindi anche $v+v^\prime\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ è chiuso rispetto alla somma.
  Dati invece un vettore $v$ del nucleo\footnote{quindi $f(v)=\bar{0}$} e uno scalare $c\in
  \mathds{K}$, allora, sempre per la linearità di $f$,
  \begin{eqnarray*}
    f(cv)=cf(v)=c\bar{0}=\bar{0}
  \end{eqnarray*}
  ovvero $cv\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ chiuso rispetto al prodotto per scalari -- La
  \textit{(i)} è dimostrata.\\
  Per dimostrare la \textit{(ii)}, ovvero l'ugualianza $v=N(f)=f^{-1}(w_0)$, dobbiamo dimostrare
  che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ appartiene a $v_0+N(f)$
  (ovvero l'inclusione opposta $f^{-1}(w_0)$). Per dimostrare la prima inclusione, consideriamo il
  generico elemento di $v_0=N(f)$, cioè, per definizione di sottospazio affine, un vettore $v$ del
  tipo $v=v_0+n$, con $n\in N(f)$. Allora
    f(v)=f(v_0+n)=f(v_0)+f(n)=f(v_0)=\bar{0}=f(v_0)=w_0
  (nella seconda uguaglianza abbiamo usato il fatto che $f$ è lineare, nella terza il fatto che $n$ appartiene
  al nucleo di $f$ e quindi $f(n)=\bar{0}$). Abbiamo dimostrato che $f(v)=w_0$, cioè $v$ appartiene alla
  controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$, come volevamo.\\
  Per dimostrare la seconda inclusione, consideriamo un qualunque elemento $v$ della controimmagine di $w_0$,
  cioè $f(v)=w_0$. Essendo $w_0=f(v_0)$, si ha quindi $f(v)=f(v_0)$, da cui, portando a primo membro,
  $f(v)-f(v_0)=\bar{0}$. Essendo $f$ lineare, quest'ultima uguaglianza può essere riscritta $f(v-v_0)=\bar{0}$,
  il che ci dice che il vettore $v-v_0$ appartiene al nucleo $N(f)$ di $f$. Ma allora, osservando che chiaramente
  $v=v_0+(v-v_0)$, vediamo che $v$ si decompone proprio come somma di $v_0$ e di un elemento del nucleo $N(f)$,
  $v\in v_0+N(f)$, come volevamo.
La proposizione appena dimostrata afferma in pratica che tutte le controimmagini non vuote
di un'applicazione lineari $f$ sono ``copie'' o traslati del nucleo $N(f)$: per illustrare ciò,
consideriamo ad esempio lo spazio $V_0^2$ dei vettori nel piano applicati in = e l'applicazione
lineare $f:V^2_O \to V^2_O$ data dalla proiezione ortogonale su una retta $r$ fissata.\\
Come si vede, un vettore viene proiettato sul vettore nullo $\vec{OO}$ (cioè appartiene al
nucleo $N(f)$ della funzione) se e solo se appartiene alla retta passante per $O$ e ortogonale
a $r$, come i vettori $\vec{OP}. \vec{OQ}$ del disegno sequente
  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-5.eps}

Ma, come sappiamo, i vettori che stanno su una retta per $O$ formano un sottospazio vettoriale:
questo conferma che il nucleo N(f) è un sottospazio vettoriale.
Per verificare ora che le contro immagini non vuote sono copie traslati del nucleo, consideriamo
come nel disegno seguente
\begin{figure}[th]
  \centering
  \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex4-4-6.eps}
\end{figure}

Un qualunque vettore $\vec{OP}$ che stia nell'immagine di $f$, diciamo $\vec{OQ}=f(\vec{OP}_0)$:
la sua controimmagine, oltre che da $\vec{OP}_0$, è data da tutti i vettori $\vec{OP}$ che
vengono proiettati su $\vec{OQ}$, cioè, come si vede nel disegno, tutti i vettori che hanno
secondo estremo sulla retta ortogonale a $r$ e passante per $Q$.
\clearpage
Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone copme somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore
$\vec{OR}$ appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione <++>, la
controimmagine $f^{-1}(\vec{OQ})$ è dato dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato
della ortogonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo.

\end{document}
